[Musique] [Applaudissements] bonjour à tous une nouvelle émission sur tandem tv ahola hm un mais deux bars que nous traduirons par le monde en question précision pour les nouveaux téléspectateurs choisissez le canal 14 opérateurs natale pour retrouver nos émissions bi mensuel serait réseaux sociaux et l'intégralité sur youtube avec un léger décalage à quelques jours normal comme pour l'élection du pape il vous faudra parfois attendre la sortie de la fumée blanche de nos studios pour la diffusion ultra rapide pour la première dame 1 mais du bar un invité de marque alexandre del vals depuis 2019 il est professeur associé à l'ipag business school il est également chercheur associé au sens au sein du center for
health and political à faire ce avec randa kassis d'ailleurs dois je préciser en charge du moyen-orient et de la turquie puis depuis la même année du centre français de recherche du renseignement le cf2r dirigé par le géopolitologue et stratège français eric dénécé donc il n'est pas utile de parler davantage un homme absolument exceptionnelle les présentations sont faites ne diront quelques mots en fin d'émission sur son dernier ouvrage la mondialisation dangereuse vers le déclassement de l'occident co écrit avec jacques soppelsa illustre géopolitologue français est très engagé dans le rugby à xiii vous me direz pourquoi le rugby on verra que pour se sortir de la mêlée parfois c'est bon d'avoir cette
expérience car jacques soppelsa mais c'était un grand géopolitologue lui aussi bonjour alexandre delval au jour ce soir nous aborderons la guerre menée par la russie en ukraine et non pas la guerre russo ukrainienne mais la guerre menée par la russie en ukraine mais pas seulement car si nous voulons apporter un éclairage argumenté sur la situation qui nous occupe dans le nord de noël de l'europe il ne s'agira pas dans cette émission de figer les faits et les prospectives mais plutôt d'inviter nos téléspectateurs et lecteur à réfléchir par eux-mêmes avec un large panoramic alexandre delval l'europe n'avait pas soldé son vécu deux guerres au sortir de la seconde guerre mondiale directement et indirectement les guerres
ont continué pour les européens mais sans dérouler le fil de toute l'histoire nous pourrions évoquer ces derniers conflits qui ont rappelé que la guerre froide est terminée les conflits aux portes de l'europe qui ont rappelé que la guerre froide terminée les conflits de l'europe occidentale se sont succédé en ex yougoslavie en géorgie en crimée dans le haut-karabagh en arménie et azerbaïdjan la dernière en date justement en transcaucasie implique l'europe depuis le début des années 2000 en 2005 le conseil de l'europe a mis en place une politique de voisinage si l'on peut dire et d'ailleurs les acteurs sont régionaux tels la turquie d'erdogan et donc l'otan dont la turquie fait partie l'arménie l'ennemi et soeurs historique
l'iran et israël portant deux acteurs sont toujours présents même indirectement la russie et les etats unis on a identifié l'iran dit l'irrédentisme de la russie de poutine mais que ces temps de la stratégie de l'administration de joe biden en europe via son bras armé géopolitique est ce que nous pourrions parler ici de vouloir casser l'accent fabrication entre les russes et les chinois de la part de l'administration by day est ce que nous pourrions parler de réduire le lien commercial et diplomatique entre les européens et la chine pire et cela déjà été évoquée en 2004 par dick cheney vice président de george walker bush lorsqu'il parlait de force centrifuge de l'europe se déplaçant davantage à l'est
au détriment du vieux couple franco allemand qu'en est il des relations américano européenne et pour terminer le tableau qui élargit le spectre de l'invasion de la russie en ukraine la russie a exigé de bachar el-assad des contingents syrien et appelé quelques éléments de sa base tartous en syrie proche de la frontière libanaise est ici la question ne se pose de quid de sa présence régionale en afrique subsaharienne au mali et en libye au proche orient avant de prendre du champ sur notre sujet un détour par un peu de géographie d'abord cette carte du 7 avril nous donne-t-elle une idée de la stratégie russe d'invasion de l'ukraine et de ses véritables objectifs est ce que finalement l'invasion du
donbass est ce que finalement la présence via la biélorussie 1 2 1 deux soldats biélorusse au nord de l'ukraine elle cette carte du 7 avril nous donne une idée de la stratégie russe d'invasion de l'ukraine et de ses véritables objectifs dans une autre dans un autre une autre carte en juin 2022 ça nous rappelle qu'en jouant 2022 et tu me dit vous vous direz si je me trompe pas alexandre del vals il va y avoir un prochain un prochain sommet de l'otan lors duquel sera adopté le nouveau concept stratégique de l'organisation transatlantique il s'agira de définir les objectifs et les ambitions de l'organisation pour les dix années à venir jusqu'à maintenant la chine ne figurait pas dans ce type de
document il y a peu de doute qu'elle ne figure à l'ordre du jour dans celui ci ce qui n'est pas une bonne nouvelle pour pékin est ce là une confirmation de changement de paradigme géopolitique devons nous parler désormais de multi polarité multi latella risme la télé littéralisme pardon pour évoquer sérieusement les relations internationales je cite nicolas machiavel la politique n'est donc une stratégie tout est infondée sur un rapport de force entre le pouvoir les rivalités et les conquêtes alors finalement les questions est ce que aujourd'hui nous avons affaire simplement à une invasion de l'ukraine pour des objectifs locaux est-ce que nous pouvons parler d'implication d'acteurs régionaux
est-ce que nous pouvons parler d'implication d'acteurs internationaux alexandre del vals vous connaissez la question aussi bien au titre de vos activités dans le renseignement mais aussi des nombreux ouvrages vous avez écrit sur la turquie sur cette région des balkans est-ce que alexandre duval nous sommes aujourd'hui avec un changement de paradigme oui nous sommes dans un changement de paradigme initié à mon avis la date qu'on pourrait lui donner c'est 2001 en 2001 les russes et des chinois quatre ans après avoir scellé une réconciliation historique et une nouvelle coopération après des disputes territoriales en 2001 en juin 2001 et créé l'organisation de la conférence de shanghai qui réunit les russes et les
chinois et des pays d'asie centrale plus ou moins satellite ex soviétiques ou méo presse autour d'une volonté de résister à l'influencé américaine et émancipée et m'émanciper cpi d'une influence occidentale au nom d'une requête d'un monde multipolaire et ce monde multipolaire on peut même consulter le site de l'océan tout est écrit en anglais très bien et le but c'est créer allemande multipolaire pour en finir avec l'unilatéralisme occidental ou plutôt américain donc depuis 2001 tout est écrit noir sur blanc est à mon avis tout cela a été pensé dans les années 90 lorsque les russes ont constaté que leurs faiblesses allait permettre aux occidentaux de grignoter un bout de leur territoire et leur puissance et ils ont rongé leur
frein à l'époque ils étaient trop faibles pour réagir mais dès 2001 soula le début de la présidence poutine une réelle volonté russe de de préparer à mon x si lente alizés était déjà inscrit et ça a été serré tout cela avec la chine qui elle même était encore assez consensuel mais elle même elle prévoyait un plus long terme dans lequel elle serait elle même aussi désireuse de s'émanciper de l' influence occidentale de ses moyens de ses institutions et de ses valeurs et les deux pays étant unis également par deux choses une même menace islamiste qu'ils avaient pointé du doigt dès l'époque mais aussi un encerclement de la part des forces de l'otan et des forces anglo saxon qui entoure la chine et la ceinture par les
océans et qui entoure et ceinture la russie du nord à l'ouest et de l'ouest au sud depuis les pays baltes jusque dans les pays du golfe la russie et la chine se sentent totalement encerclé par ses forces atlantico anglo saxon pour ne pas dire occidentale de c'est plutôt atlantique ongles saxon mais on a entre entre la russie et la chine une histoire d'amour compliquée l'histoire d'amour compliquée c'est que la chine ne fait pas totalement confiance à poutine vladimir poutine mais poutine lui rend bien puisque même si les accords commerciaux sont d'importance puisque le plus de 38 milliards je crois de dollars sont achetés en termes de pétrole et de gaz à la russie il n'empêche que bien par exemple la méditerranée des
sous-marins russes se retrouvent donc finalement à vouloir protéger ses intérêts stratégiques et puis en même temps se méfier de cette de cet allié difficile que la turquie mais allié difficile aussi que la chine puisqu'un chine a apporté son soutien si me semble-t-il mais pas finalement plus que cela est ce que c'est on parle ici véritablement d'un axe russes chinois est ce que on doit plutôt parler de prudence nécessaire entre les deux n'ont apparemment il ya un axe aujourd'hui mais les chinois ont l'habitude d'être bons coups - confrontation elle et frontaux que les rues puisse d'ailleurs les russes on m'a référent sera assez méprisante mais certains de prendre comme ça les rues les chinois utilisent
deux chiens loups ou deux gros doberman qu'ils peuvent lâcher pour qu'ils aboient à leur place car le chinois n'est pas du genre à élever le ton quand ce n'est pas nécessaire c'est la corée du nord donc c'est la version caricaturale et avec des missiles lancés régulièrement pour faire peur à ses voisins et pour les racketter pour qu'il leur donne d'ailleurs dea d'économie très régulièrement et de l'autre côté de la russie si vous voulez la russie tas et aboie mais la chine en est très contente par contre elle va pas le dire elles vont beaucoup plus aux occidentaux que les chics que les russes les russes sont une quasi autarcie ils vendent essentiellement aux occidentaux de l'énergie et quelques métaux précieux
tandis que la chine vend tout la chine est un état mercantiliste qui est le grand acteur de la mondialisation c'est la thèse mon dernier livre la mondialisation dangereuse on verra pourquoi une ville dangereuse elle n'est pas toujours mais la chine a poursuivi la mondialisation initiée dans les années 80 est accentuée dans les années 90 après la chute du mur de berlin la chine a été le grand prolongateur de la mondialisation le marché dans lequel on a délocalisé produits mais aussi dans lequel on a vendu et donc la mondialisation a été boostée énormément par la chine donc la chine est beaucoup plus tenus par l'epa par les structures de la mondialisation qui est de moins en moins anglo saxon qui vient de ce monde
anglo saxon je parle de la modélisation moderne tandis que la russie est une quasi autarcie donc la russie pourrait se permettre de taper sur la table et de mener une guerre directe intérêts étatiques digne du 19e siècle de ou du début du xxème siècle tandis que la chine préfère éviter une confrontation militaire mais elle se prépare à le faire et elle se prépare notamment avec la technologie russe on le voit pour les missiles hypersonique et pour d'autres passations technologique et transferts de technologie et donc c'est pas parce que la chine est resté poli elle s'est abstenue elle n'a pas urnes est aussi fort qu'à les rues ça ne veut pas dire qu'elle n'en pense pas moins aujourd'hui les russes et les chinois ont de
nombreux accords de défense renforcée des accords militaires des accords également économique des accords financiers pas pour parler des finances et les moyens de paiement russo chinois n'ont jamais été autant synchronisée pour pallier justement la suppression pour les russes de swift et toutes les sanctions sur les bancs etc aujourd'hui les chinois sont totalement solidaires est compatible le système mire russe et le système gps chinois aujourd'hui vont permettre au russe d'échapper à au blocage des moyens de paiement internationaux noyer une coopération militaire diplomatique même vision du monde multipolaire mais aussi coopération économique financière et là ce qui est plus grave pour les
américains je me demande en ce moment ci ne sont pas en train de se tirer une balle dans le pied pour les i pour les européens c'est évident les sanctions vont essentiellement sans fumée des européens mais même les américains à long terme ces sanctions et cette politique américaine qui a poussé d'ailleurs les russes a géré en ukraine on verra pourquoi par la suite elles sont dramatiques pour l'amérique dans le futur puisque les américains sont en train d'accélérer la tentation de se dé dollarisée à mon avis il apparaît presque suicidaire certes à moins court terme à plus long terme pour les américains de favoriser et accélérer inciter à la dédollarisation parce que c'est en fait c'est assez logique l'économie comme la
géopolitique si vous sanctionner à mort sur des bases de lois extraterritoriales qui punissent les us terrain et tous ceux qui échangent en dollars eh bien ça incite tous les états voyous les états visés comme ennemis et les alliés de la russie qui peuvent très bien avoir peur pour eux aussi dans la dire tous les démocrates eurent les pays d'afrique d'amérique latine qui sont un jour inquiets d'une ingérence américaine tous les pays voyou alliés de la russie la corée du nord de la chine donc quand même une bonne partie du monde mais aussi les indiens qui sont pas qu'ils sont aujourd'hui gérées par un populiste il n'est pas du parti du prof de congrès maudit en inde c'est un homme du monde multipolaire c'est un homme qui déteste
l'influencé occidentale c'est un homme qui rêve d'une évolution presque peut-être pas là toutim et il rêve que son pays soit leur deviez le leader des non alignés et échappe à l'influencé occidentale ça ne veut pas dire qui ne coopèrent pas très bien avec les israéliens les occidentaux en matière de terrorisme mais sur le plan des valeurs et de la crainte de l'influencent de l'idéologie occidentale en termes de démocratisation libéralisation pratiquement tous les pays dirigés par des populistes des dictateurs ou des autocraties aujourd'hui ont compris qu'avec les sanctions et les lois extraterritoriales américaine on peut être en danger se faire confisquer son argent même la bnp paribas s'est fait
voler 10 milliards de dollars et quelques années sur les bases de lois extraterritoriales qui permettent au trésor américain de fonctionner tout ce dont elle pense qu'ils ont enfreint cette loi extraterritoriale est donc un mona qui sur le coup c'est bien pour les américains à moyen terme le trésor a volé que c'est que de nombreux milliards à plein de pays dans le monde d'aujourd'hui sous couvert de morale les américains sont très forts pour faire du racket mais le problème c'est qu'à long terme c'est pas bon à long terme tous les pays qui veulent une vraie souveraineté et qui ne veulent pas se retrouver comme un certain nombre de pays que c'est à dire avec le leurs avoirs gelés et et et être sous le coup
des sanctions eh bien ils vont se dire si on n'échange pas en dollars et si on n'échange pas avec des moyens de paiement américain on échappe aux sanctions les sanctions contre la russie ont directement permis à la russie d' accélérer cet agenda qui est porté depuis les années 2000 par le cs et et par les brics mais qui était resté un peu lent aujourd'hui quelques jours depuis quelques semaines on a une accélération extraordinaire l'arabie saoudite qui dit aux chinois finalement moi je ne pas trop balden les démocrates américains vont emmerder avec les stars musulman et avec les droits de l'homme etc savais que ça vous dit on même rang qu'une énorme envers les démocrates américains et les saoudiens ont déclaré
qu'il acceptait de vendre leur pétrole en guyane c'est une révolution le pétrodollar c'était une institution imula normalement et les russes qui disait maintenant aux européens si vous voulez pas qu'on beaucoup de votre gaz vous nous payez en roubles bien sûr on a dit non c'est scandaleux jamais de la vie c'est pas prévu dans les contrats n'empêche que vous avez très bien mieux mieux croient probablement que si le rouble est remonté il repassait 240 avant la crise à 78 il ya quelques jours un c'est parce que là les occidentaux les mêmes qui dit non ont commencé à acheter du rouble à le faire directement et indirectement et on sait très bien que comme la gazprom n'était pas sous des sanctions la gazprombank et bien la
gastro banque a ouvert plein de comptes d'occidentaux qui certes vont envoyer des euros ou des dollars mais comme par hasard c'est dollars seront changés en roubles par gazprombank et sur le taux qui l'arrangent et on va payer gazprom avec les donne a changé en euros dans nos comptes en voilier dans gazprombank ça veut dire que gazprom l'entreprise de gaz russe va être payé en roubles de manière directe ou indirecte et donc on voit bien que si la dédollarisation qui a déjà commencé alors qu'elle était restée une velléité jusqu'à patrick en pas très longtemps je parle de la dédollarisation en dehors de la zone euro qui était toléré mais par des monnaies du monde multipolaire c'est une révolution je parle beaucoup
avec des économistes en ce moment ils me disent 'peut-être que les américains vont actionné une arme qui va stopper tout ça avec pour l'instant c'est en cours et si l'amérique père larmes du dollar monnaie d'échangé matières premières universel c'est incroyable c'est une véritable révolution avec l'armée et le soft power et les applications c'est l'une des voix de la puissance américaine la suprématie du dollar donc je pense que par leur moralisme et c'est la tête de mon livre la mondialisation dangereuse par leur moralisme leur expansionnisme qui ne souffre d'aucune exception cette obsession détendre et l'otan et leurs valeurs démocratiques libéral vers l'est ils ont suscité je ne dis pas que c'est
bien mais l'invasion russe était quoi c'était détruire une armée ukrainienne capable d'attaquer l'armée russe en crimée de reprendre la crimée mais aussi lancé un signe très fort ce sera un clash majeur si vous étendez l'otan à l'ukraine mais aussi votre modèle libéral à l'ukraine parce que la russie a très peur du modèle libéral occidental alors on peut comprendre ce qu'ils disent oui mais on n'a pas assez d oui mais si on arrive à un clash globale et si à la fin du compte l'europe est sanctionné par les sanctions économiques et si l'amérique ne fait qu'accélérer le monde multipolaire et le rapprochement russo chinois on se demande à long terme si ce sont vraiment des grands stratèges qui ont fait toute cette politique
depuis 2005 en ukraine visant à harceler les russes pour les pousser à l'erreur et faire de le diable que l'on voulait qu'il devienne là ça a marché mais est ce que à long terme c'est vraiment les conséquences de sa qui seront la multipolarisation et la dédollarisation est ce que vraiment c'est en faveur du règne de l'amérique j'en suis pas sûr d'autant que on voit bien avec joe biden et ses alliés faire face à un pas de deux bizarres étranges et finalement d'ailleurs au travers de l'otan mais également au travers de d'allier on en a pas parlé mais telle israël qui va jouer via son premier ministre naftali bennet la carte poutine est finalement va joué de notre côté via son ministre des affaires étrangères yare lapide jouer la
carte européenne occidentale etc on voit ici finalement peut-être une une espèce de 2,2 tribalisation de 2,2 des de la diplomatie internationale tels que nous avions effectivement l'habitude de connaître je pourrais on pourrait rajouter un troisième élément le mossad et en général les services de renseignements israéliens qui reste très pragmatique et qui ont comme priorité à mon avis je parle sur votre contrôle continu et avoir une bonne connexion avec l'armée russe pour pouvoir bombarder régulièrement sans trop de brouillage avec une sorte d'accord tacite les bases du hezbollah et autres armes iraniennes qui passe par la syrie et qui risque d'être destinées à israël et pour cela il faut être en
bons contacts en relative bonne intelligence avec les russes pour leur parler pour pas trop se brouille avec eux et 2e agenda qu'à mon avis bennett a dû discuter puisqu'il est partie la première fois avoir poutine avec un avion affrété par la nappe à part par le mossad apparemment bennett aura probablement parlé à poutine des éventualités d'un bombardement de l'iran si l'iran redevient un véritable danger puisqu'il est aujourd'hui un pays du seuil c'est à dire capables d'avoir très rapidement du nucléaire militaire c'est extrêmement inquiétant et l'obsession de bail donne antirusse parce qu'abidal c'est vraiment la caricature de l'américain anti russe qui rendrait les rues diabolique même s'il ne l'était pas alors ça ne justifie
pas du tout cette invasion de l'agresseur russe le crel bien entendu mais il faut avouer que les démocrates sont très doués pour accélérer les choses et et parle l'interventionnisme que je critique de mon livre la mondialisation dangereuse l interventionnisme qui participe d'une vision mondialiste typiquement démocrate libéral démocrate cosmopolite contrairement à tron qui lui a une vision nationale souverainiste et isolationniste on voit bien entre les deux qui est le plus dangereux tron a été diabolisé mais c'est l'homme le plus pacifistes qui connut la présidence américaine depuis des années et bayh dole a l'air d'être un ange il est maintenant le dis à l'europe ce qu'elle doit faire il dit
qui est bien qu'ils aient mal il sanctionne les ayez au bord de provoquer une guerre mondiale parce qu'abidal faut le savoir et les belligérants aujourd'hui en ukraine on avait soldats américains extrêmement visibles ces mails qui recrutent les volontaires internationaux pour l'armée ukrainienne ça a été révélée récemment par régis ce sommet alors que poutine pardon même mauvais la suivre ce trump dans son côté isolationniste lui il était peut-être fort il était capable de montrer les muscles aux russes mais il est respecté et il n'aurait jamais commencé une présidence en disant c'est un voyou est un criminel il donne a commencé sa présidence en faisant tout pour exciter les les russes et surtout cette
extension l'isthme de l'otan que trump d'ailleurs ne partageait pas vraiment entre a eu des mots assez critique sur l'otan trump a parfaitement compris que l'otan c'est un instrument multilatéral et multinationales qui n'est pas forcément toujours compatibles avec les financer les intérêts américains donc le le côté sceptique vis-à-vis de l'otan de trunks on a beaucoup critiqué quand il est arrivé au pouvoir finalement était plus propice à favoriser la paix que que la religion atlantiste universaliste et expansionniste des démocrates américains d'ailleurs qui sont entourés de plein de polonais d'ukrainiens revanchard et je peux les comprendre les polonais les ukrainiens mais aujourd'hui autour des
démocrates américains il y à un surnombre l'élu landes les blinken et d'autre et jadis les buczynski les démocrates américains ont toujours été entouré de paul o'neill de balle des deux et je peux les comprendre encore une fois revanchard qui ont comme obsession la russie et je termine ma réponse à votre question plus l'europe va vers l'est et plus l'otan vers l'est plus il effectivement vous avez raison il ya un décentrage celui plus l'europe germano-française franco germanique qui avaient des intérêts finalement ouest et centre européen ou méditerranéen le ou voilà où mitteleuropa ça devient de plus en plus une europe qui va vers l'est et qui englobe des pays qui ont des nord de rancune avec la russie encore une fois
je comprends les polonais je comprends que les polonais peur des russes voire même qui les détestent étant donné les contentieux mais ces pays de l'est de l'europe en revanche a envers la russie pouces l'occident l'otan et l'union européenne à avoir une position foncièrement anti russe qui depuis 30 ans a consisté à six parce que ce sont ces pays là les pays baltes la pologne et de même créés dans l'otan ce sont ces pays la roumanie également qu'ils ont demandé aux américains et à l'otan de mettre des missiles aux portes de la russie des antimissiles aux portes de la russie rappelez-vous en 2007 quand poutine pour la première fois menace l'occident je ne justifie pas ce qu'il a dit mais pourquoi il a menacé le psy d'angle
l'occident il faut il faut quand même écouter même même celui que l'on diabolise c'est important de savoir pourquoi il dit quelque chose 2007 c'est l'année où on rompt la dissuasion e rue seront les oblige à une course à l'armement en mettant trop près de leur sol des missiles et des batteries anti missiles qui sont extrêmement problématique pour leur sécurité on a fait comme si les russes et les chinois avaient mis des missiles très nombreux et des batteries anti missiles au canada et au mexique pour entourer encerclé l'amérique est ce que l'on peut croire une seconde que l'amérique resterait impassible si le mexique le canada adhérait à des organisations qui veulent encercler l'amérique avec des missiles
d'une organisation hostile russo chinoise et donc encore une fois rien mais juste fils quatre petits puisque la russie avait reconnu une frontière de l'ukraine mais malheureusement il ya une coresponsabilité des démocrates américains et je pense que trump n'aurait pas fait la même chose il aurait montré ses forces il aurait renforcé les pays de l'otan ce qui l'avait d'ailleurs fait sous son administration on a renversé on a renforcé les moyens de l'otan mais il n'aurait peut-être pas fait cette politique de portes ouvertes consistant à encourager zemlinsky à dire haut et fort qu'ils voulaient rentrer dans l'otan moi je pense que preuve aurait eu l'intelligence le pragmatisme de dire aux ukrainiens écoutez il faut
se protéger de l'ennemi russe mais faut pas non plus le provoqué outre mesure l'ukraine est un pays qui doit rester neutre et l'a arrêté de dire que vous êtes candidats à l'otan et nous les américains qu'on n'a pas à appuyer cet expansionnisme tous azimuts donc paradoxalement ceux qui ont des belles idées les démocrates sont beaucoup plus fauteurs de guerre que les néoconservateurs pardon que que les conservateurs trump hisse donc en gros les néoconservateurs à l'ère de george bush fils comme les démocrates qui se ressemble en fait parce que neo cons ces démocrates ont le même expansionnisme et inversement les isolationnistes 30 pistes que l'on a diabolisé finalement si on observe sur 40 ans eh bien les idées les
isolationnistes américains ont été contre les guerres et contre les milliers les centaines de milliers de morts que ça provoquait contre les déstabilisations de inversement les néo conservateurs et les démocrates ont été des partisans de guerre ou de quasi guerre ou d'interventionnisme qui hier en irak en lui récemment en syrie et est maintenant en ukraine ont montré que plus on est extension liste mail pour des belles idées ou un gérant est bien plus on suscite des réactions et la réaction de poutine aujourd'hui même si elle est pas contre elle n'est pas acceptable en tout cas on sait pourquoi elle a été favorisée par les états unis et je conclue juste sur un auteur très important georges merchat y meurent le
plus grand stratège académique aujourd'hui américain john pardon merchat y meurt dans une dans un article de foi et de faire en 2014 expliquer tout ce qui se passe aujourd'hui et il disait entre 2014 et 2015 c'est une provocation que nous paieront très cher que de promettre un destin atlantique de l'otan aux ukrainiens une erreur absolue kissinger a dit la même chose même le russe piotr ford jeans qui a dit la même chose à la fin de sa vie et mieux le plus grand stratège la guerre froide le concepteur du containment george kennan a dit à la fin de sa vie j'en parle dans la tribune avec le délire federov si cette semaine à la fin de sa vie le concepteur de l'endiguement contre la russie soviétique disait se réunir preuve
absolue que de continuer à étendre l'otan à l'ukraine et à la géorgie aux portes de la russie ça va réveiller les pires tendances antidémocratiques totalitaire et anti occidentale en russie donc accroc puisque les plus grands stratèges nous ont avertis il est donc à penser que les américains qui ont favorisé cette extension nisme depuis les années 2007 2008 l'ont fait en connaissance de cause il voulait réveiller l'ours russe pour en fait coupé totalement l'europe de la russie car ça a toujours été une phobie allées riquet que de te voir un rapprochement russo européen et pendant ce temps finalement on laisse de côté ce qui semblait être entonnés cas le le le point de vue le point de mire de leur
trempe liste à savoir le pacifique la rivalité pacifique à mon avis la grande erreur de weiden ou pourra peut-être même dire un jour la faute c'est que l'ennemi qui a vraiment les capacités de défaire la puissance américaine grâce à son économique n'a pas la russie la russie c'est le budget de l'italie tandis que la chine elle est déjà à 16 milliards de dollars elle se rapproche à vitesse grand v du pib américain de 25 milliards de dollars on ait un rapport entre eux deux mille milliards de dollars et 16 milliards de dollars entre la chine et la russie donc la chine bientôt aura autant de forces militaires que la russie elle a déjà des missiles hypersonique elle est déjà aussi dans les ordinateurs quantiques elle aura les
moyens technologiques d'être aussi forte que la russie très bientôt voir même d'avoir plus d'armements parce qu'elle a beaucoup plus d'argent et ça c'est extrêmement important a rappelé mais en plus en plus de la puissance militaire la chine aura peut-être pas le soft power américain mais elle aura une puissance économique et une capacité de rendre tout le monde dépendant d'elle que même l'amérique n'aura pas car l'amérique n'a pas cette puissance de fabrication tous azimuts et de production et bientôt d'innovation s'il n'est pas connu quand les chinois donc si on rassemble tous les domaines de la puissance la chine les cumuls tous et elle pourra détrôner l'amérique ce que la russie était incapable de faire
la russie pourrait résister à loyer taper sur natal mais la russie n'a pas les capacités de doubler les états unis dans tous les domaines de la puissance par cette politique d'extension de l'otan qui a réveillé l'ours russe blessé et l'a acculé à se comporter de manière également pour lui suicidaire ce que moi je pense que la russie va perdre également le seul gagnant c'est l'asie chinoise parce que bientôt la chine aura pour but de contrôler et l'asie en dégageant de la mer de gym et et de taïwan les batteries de missiles et missiles et radars et tous les dispositifs américain qui selon elle anglo american l'encerclent donc l'ennemi asiatiques chinois a été oubliée au profit de l'ennemi obsessionnelle ski qui datent
de la guerre froide bundle c'est un homme la guerre froide mais l'iran aussi autre erreur que comme hebeisen et dans son obsession de couper la russie du monde et de l'étouffer et de bannir donc le pétrole russe by john essaie à tout prix de faire revenir très vite il y rend dans le giron des nations non sous sanction donc un accord qui un jour les vrais les sanctions pour que le pétrole iranien reviennent sur le marché et prennent la place du pétrole russe qui sera selon mme hayden totalement bannis mais ça veut dire quoi ça veut dire que l'iran va être choyés épargnée elle n'aura plus de grosses sanctions contre elle et cet accord va la réhabiliter et lui redonner accès à des fonds et l'iran sera d'une pierre deux
coups elle pourrait lui promettra qu'elle deviendra sage et elle accédera au nucléaire militaire et ceci est extrêmement préjudiciable pour la sécurité mondiale mais surtout pour la sécurité israélienne donc l'ami américain là ne trouve il n'y a pas de preuves d'amour il n'y a pas de mots d'amour et que des preuves d'amour aujourd'hui hayden a donné une preuve de désamour envers israël et d'absence totale de solidarité y en avait une autre c'était le soutien des démocrates américains de obama jusqu'à vannes depuis des années le soutien des démocrates américains aux frères musulmans quand on soutient les frères musulmans dont le hamas indirectement et quand on soutient la réhabilitation du régime iranien on n'est pas un ami
d'israël on se comporte même comme un ennemi et donc vous voyez dans un pays il ya plusieurs tendances comme vous disais tout à l'heure pour pour pour israël on pourrait dire pour la turquie pour l'amérique un pays est souvent une politique comme d'un grand politologue américain et donc moi si j'étais israélien je prierai en cette période de pessah qui arrive rac sa mère je prierai beaucoup pour leur tour de trump ou le ou d'autres isolationniste y en a d'autres américains parce que là on a une guerre terrible en ukraine mais je pense qu'on aura d'autres conflits interétatiques du côté de l'iran et de la turquie deux empires qui se réveille et qui sont favorisés par le démocrate américain l'iran parce que c'est le pétrole que
l'on souhaite pour contrebalancer pétrole russe et la turquie parce qu'elle est membre de l'otan et elle est proche des frères musulmans et les démocrates américains les épargnes d'ailleurs en ce moment où je parle la turquie prépare des sales coups à la nage chypre et à la grèce parce que beaucoup de gaz aussi en mer de en mer méridionale méditerranée méridionale et vous savez que perdre au ghana bloquer le programme east m de gazoducs qui était plutôt favorable aux chypriotes et aux israéliens erdogan a beaucoup de sales coups comme ça et erdogan prévoit d'indexer des îles grecques pour revendiquer le gars passe qui est autour et il a déjà fait un semis en choses de la mer méditerranée orientale dans son
accord avec les frères musulmans de tripoli savez l'accord bilatéral de répartition des eaux territoriales rectifié entre la turquie et la libye donc du côté de la turquie et de l'iran les démocrates américains laissent faire dangereusement des personnages et des empires qui ils ont aussi dangereux pour la sécurité du monde occidental que ne l'est la russie et donc il y a vraiment beaucoup d'inquiétude à avoir sur les conséquences désastreuses de cette diplomatie des démocrates américains en résumé donc finalement nous avons un déclassement européen on a une montée en puissance de la chine est finalement une russie qui risque de tirer son épingle du jeu et finalement des défis pourtant économique et énergétique que vous en
avez parlé tout à l'heure kissi qui semble en tous les cas ne plus être dans les seules mains des américains mais mais être aujourd'hui donc plutôt plutôt partagés donc par cet axe dont nous avons parlé tout à l'heure entre la rue la russie et la chine mais quelque part aussi peut-être une épingle du jeu de la part des israéliens c'est qu'on l'a vu d'ailleurs dans la sphère du haut karabagh fut finalement un jeu qui apparaît pour les autres un peu trouble mais finalement un jeu qui permet en tous les cas de deux de garder un espèce d'équilibré et c'est peut-être leur expertise et de la solitude et quand il était un pays très très isolé du monde entre les cas et bien finalement aujourd'hui cette
expertise leur permet de pouvoir effectivement joué parfois le la réaction militaire ne mène de manière univoque unilatérale mais dans le même temps de pouvoir parler aux uns et aux autres alors à cet intéressant ce que me dit parce qu'une vraie diplomatie est une vraie géopolitique d'un pays souverain qui sert vraiment ses intérêts nationaux ne peut pas être fondée sur des idées moralistes de type droit de l'hommisme ou valeurs internationales ou plutôt ça internationaliste parce que il n'ya que des intérêts pour les nations or israël et dans une nécessité de survie israël est un pays qui est prospère mais qui est existentiellement menacée est entouré d'ennemis quand on est un pays comme israël on peut pas se permettre le luxe
des pays de l'ouest de l'europe d'être des puissances moraliste qui ne parle qu'aux gentil et qui ne serre pas la main aux méchants et la russie elle s'éteint pour la même raison en tant que très grandes puissances militaires comme l'inde ailleurs ou comme le brésil a les pays du brics ils ont une diplomatie vous remarquerez très partagés mais même la sortie membres de l'otan proche des états unis et en même temps qui de temps en temps fait les courses en matière d'armement auprès des russes les grands pays où les pays comme israël qui ont nécessité de survie et qui ont un vrai sens de leur international ne fondent pas leur jeu politique sur les critères universaliste moreau mais sur les intérêts et donc le message qu'on
peut donner à l'europe vous avez lu très gentiment quelques sous titre de mon livre mondialisation dangereuses notamment au déclassement de l'occident et de la chine le message c'est que malheureusement aujourd'hui les grandes puissances ou les puissance intelligente souveraine donc des grands pays comme des petits de la chine à israël ils défendent leurs intérêts ils ont une politique d' équilibre parfois paradoxale les indiens sont à la fois bien avec les les russes et les occidentaux et ils ont beau être ennemis des chinois ils sont quand même dans une alliance les brics qui inclut les chinois donc paradoxal c'est ça qu'il faut retenir une diplomatie elle n'est pas fondée sur la cohérence absolue et le noir et le blanc
le bien et le mal au gré des intérêts on a des alliances ou des semis alliances ou des correspondances ou des partenariats qui peuvent être parfois parfois apparemment incohérent mais c'est ça la politique d' équilibre or l'europe par exemple pour vous montrer que les dindons de la farce elle n'obéit qu'aux américains oea l'otan qui est son organisme de défense à l'otan est la seule organisation de défense de l'union européenne ça a été écrit dans les traités comme celui de lisbonne donc l'europe définit ses intérêts à partir de ceux de quelqu'un d'autre parce que déjà extraordinaire quand on dit c'est merveilleux grâce à la guerre en ukraine ou à cause c'est la relance du projet européen de la défense européenne il
faut c'est la relance de l'otan et c'est la définition des américains s'est laissé les buts de guerre américains qui sont mis en oeuvre par le par l'europe qui sera le théâtre de guerres et les américains n'ont pas de difficulté à avoir poussé à la guerre en eux en ukraine parce qu'ils ont beaucoup provoqué les russes puisque c'est pas sur leur théâtre qui auraient des bombes tactiques nucléaires ce serait sur un théâtre de guerre lointain des états unis donc il ya un extrême cynisme depuis les amériques est mais les américains au moins ils servent leurs intérêts plus ou moins même si je pense qu'ils vont se tromper sur la dédollarisation par contre l'europe de l'ouest c'est le dindon de la farce
totale un exemple on va importer plus de gages de schiste américains parce qu'il faut absolument se priver de gaz russe immoral mais le gaz de schiste américaine que l'on va payer cher nous nous sommes interdits de le produire en europe parce que ça correspond pas aux normes environnementales donc quelle hypocrisie en plus c'est pas bien de de polluer la planète avec du gaz de schiste sur le territoire français ou allemands ne sait très bien de le faire aux états unis donc on va aller porter du gaz de schiste qui de toute façon va autant polluer la planète que s'il était produit chez nous mais sauf que ça va bénéficier aux entreprises américaines et on va aller de ruines et l'europe avec l'augmentation des projets nero des
énergies qui vont créer une méga l'inflation générale il ya plein de domaines comme ça où on pourrait mentionner l'europe de l'ouest comme dindon de la farce donc l'union européenne plus que jamais est une colonie américaine qui est le dindon de la farce de la mondialisation car l'europe s'impose à elle ce que le reste du monde ne s'impose pas je répète que le brésil l'inde la chine les pays d'afrique la plupart des pays arabes et des pays d'amérique latine se contrefiche de l'ukraine et non pas du tout voté les sanctions et ils vont les contourner lorsque certains maisons plus ou moins acceptée il n'ya que l'occident européen plus le japon et éventuellement la corée du sud est encore avec beaucoup plus
d'hypocrisie il n'y a que les européens vraiment plus le canada et l'australie qui applique ses sanctions contre la russie qui vont être essentiellement sanctionner le peuple russe innocent le peuple européen mais surtout pas le dictateur poutine poutine ne va absolument pas être censuré personnellement pas parce que lui les oligarques qui s'en fichent totalement même l'argent qu'il a planqué c'est pas le plus important pour lui le plus important pour lui c'est son obsession de grandeur et de venger l'humiliation et les sanctions comme vous le savez n'ont jamais fait tomber le dictateur cuba est encore là le régime de castro est encore là on a bien vu les résultats des sanctions mail sur un petit pays
alors imaginez sur un pays qui est grand et qui peut revendre le pétrole et le gaz qui vendra plus chez nous il peut le vendre aux asiatiques dans deux ans la russie aura réussi à faire un transfert de gains du marché européenne qui est sacrifiée vers le marché chinois et même multipolaire entre les cas ce livre s'impose à être lus et très rapidement la mondialisation dangereuse vers le déclassement de l'occident c'est publié par les éditions l'artilleur alexandre del vals merci et mais aussi arrête de la part d'israël de la part de tandem poney vont aussi réclamer à bien [Musique] [Applaudissements]